a co po czyjej wielkości, jak nie ma w głowie mądrości
a kto z nami nie wypije – tego we dwa kije
adam cóz by poradzil, gdyby bóg w raju Ewy nie posadził
adwokat niech głowe, a koń niech ma nogi
afekty, chociaz będą swięte, rozumem mają byc ujęte
aksamity, atłasy sławy nie czynia
babska droga: od pieca do proga.
bez matki nie ma chatki.
będa takie mrozy, ze przymarznie cap do kozy.
biedny kupuje jedna kapote, ale na całe zycie.
biednemu zawsze wiatr w oczy.
bierz nogi za pas, póki jeszcze czas.
błędy lekarza przykrywa ziemia.
bogatemu to i byk sie ocieli. 
co jeden polepszy, to drugi popieprzy.
co jeden rok płaci, to drugi rok traci.
co jedna głowa wymyśli, to druga odmyśli.
co jednemu swawola, to drugiemu niewola.
co komu pisane, to go nie minie.
co lato odkłada, to zima przejada.
co lysemu po grzebieniu!?
co ma piernik do wiatraka?
sposób na zdrowie człeka – od lekarzy z daleka.
szczęście ciska ludźmi jak piłka.
szczęście człowieka psuje, nieszczęście hartuje.
co nie siła, to rozumem.
co powiesz w sekrecie, to wiedza w całym powiecie.
co robisz? Drzwi do lasu.
co sie nie najesz, to sie i nie nalizesz.
co sie źle zaczyna, to sie dobrze kończy.
co w czyim sercu na dnie, to wódka wywiedzie snadnie.
co w kobiecym sercu na dnie, to i diabel nie odgadnie.
gdy wrzesien bez deszczów będzie, w zimie wiatru pełno wszędzie.
gdyby babcia miała drucik, to by była radiem.
gdyby babcia miała wąsy, to by była dziadkiem.
gdyby ciocia miała wąsy, byłaby wujaszkiem.
gdyby kózka nie skakała, to by nóżki nie złamała.
gdzie cztery nianie, tam dziecko bez nosa.
hulaj dusza, piekła nie ma.
hulaj duszo, piekło gore! 
im kto mniej wart, tym wyżej głowe nosi.
im kto więcej ma, tym więcej chce.
im mniej wiesz, tym spokojniej spisz.
jak spadac, to z dobrego konia.
jak suka nie da, to pies nie weźmie.
jak trwoga, to do Boga.
jak ty komu, tak on tobie.
wszyscy jesteśmy ulepieni z tej samej gliny, tylko wypalani w innych piecach.
upadaj siedem razy, podnos sie osiem.
lepiej zapalic swiece, niz przeklinac ciemnośc.
nie jest wstydem nie wiedziec; wstydem jest nie szukac odpowiedzi.
dzielona radośc, to radośc podwójna, dzielony smutek, to tylko połowa smutku.
zwróc swa twarz ku słońcu, a cień zostanie w tyle.
daj człowiekowi rybe, a będzie syty przez jeden dzień. naucz go lowic ryby, a będzie syty przez całe zycie.
armia baranów, której przewodzi lew, jest silniejsza od armii lwów prowadzonej przez barana.
powiedz mi, a zapomne. Pokaz mi, a zapamiętam. Pozwól mi zrobic, a zrozumiem.
jeśli chcesz dojśc szybko, idz sam. Jeśli chcesz dojśc daleko, idz z kims.
nie handluj rybami, które sa jeszcze w wodzie.
ktokolwiek plotkuje z toba, będzie plotkowal tez o tobie.
człowiek, który używa przemocy, boi sie argumentów.
klatka, chociaz złota, to wciąz klatka.
pomyśl, zanim zrobisz, a robiąc wciąz myśli.
co dzień człowiek mędrszy.
czego by sie człowiek z grzechem uczyc mial, lepiej by tego nie umial.
dla boga, rodziców i nauczycieli nagrody równej jeszcze ludzie nie mieli.
do ludzi po nauke, do matki po koszule.
do ludzi po rozum, do matki po serce.
gdy sie człowiek spieszy, to sie diabel cieszy.
gdy pośpieszysz, ludzi naśmieszysz, a sobie zaszkodzisz.
i nauka czasem głupim człowieka czyni.
jak sie człowiek spieszy, to sie diabel cieszy.
kto nie byl ni razu człowiekiem, temu człowiek nic nie pomoze.
lepszy pies, choc szczeka, od złego człowieka.
na swietego albina rzadka u ludzi mina, bo post sie zaczyna.
nie człowiek zycie wymyślil, ale takim je zastal.
nie samym chlebem człowiek zyje.
nie szata zdobi człowieka, lecz człowiek szate.
nie szata zdobi człowieka.
z dzieła poznaje sie człowieka.
zeby nie ten "dech", toby człowiek zdechl.
bóg laskami człowieka obdarza, ale i ofiary ząda do ołtarza.
cierpliwościa i praca ludzie sie bogaca.
człowiek bez winy nie obawia sie prawa.
człowiek myśli – pan Bóg kreśli.
człowiek uczy sie całe zycie, a głupi umiera.
czlek sprawiedliwy na sedziowskim urzedzie nie utyje.
czfek zdechnie, a robota zostanie.
człowiekowi w zyciu nie potrzeba więcej: serce do kochania, rozum do myślenia i do pracy ręce.
góra z góra sie nie zejdzie, a człowiek z człowiekiem – zawsze.
kazdy szanuje człowieka, który czyni, co przyrzeka.
kościól zdobi ołtarz, a człowieka miłosierdzie.
kłóca sie ludzie, jak psy przy budzie.
milcz o drugich, a patrz siebie, będzie swięty człowiek z ciebie.
prędzej sie zgodza dwie suki w jednej budzie, niz dwie baby, choc to ludzie.
rudowłosy, kuternoga, zezowaty, sniady: juz wielka laska Boga, gdy ten człek bez zdrady.
slepy afekt i pamięc z człowieka wywlecze.
smiałby sie człowiek dookoła głowy zeby nie uszy.
jak pies je, to nie szczeka bo mu miska ucieka.
jak suka nie da, to pies nie weźmie.
lepszy pies, choc szczeka, od złego człowieka.
ni to pies, ni wydra, coś na kształt swidra.
ni to pies, ni zając.
ni pies, ni wydra.
nie dla psa kiełbasa, nie dla kota spyrka.
nie dla psa kiełbasa, nie dla prosiąt miód.
nie jednemu psu burek na imie.
tu leży pies pogrzebany.
z jedynaka jak nie pies, to sobaka.
abecadło, zjadl pies sadło.
dobra psu i mucha kiedy głodny.
lepiej psa rozdrażnic, niz babe.
kłóca sie ludzie, jak psy przy budzie.
lwa pieski moga obudzic, ale ukąsic zaden nie smie.
pies ogrodnika samemu nie zje i drugiemu nie da.
starego psa nie nauczysz aportowac.
stare psisko dobre, jak leży pod płotem.
strzez sie psa milczącego i spokojnej wody.
szalec jak pies spuszczony z lańcucha.
tanie kupisz, psom wyrzucisz.
tanie mięso psy jedza.
ubogi za psa u bogacza stoi.
ucieka, jak od zgniłego psa.
kto do ciebie z kamieniem – ty do niego z chlebem.
kto nie skropil chleba lzami/potem, nie będzie mial apetytu.
kto chleba nie chce, nie wart i kołacza.
kto gardzi chlebem, nie będzie mial i bułki.
lepszy własny chleb, niz pożyczona bułka.
lepszy chleb z sola z dobra wola, niz marcepan z niewola.
nie z jednego pieca jadl chleb.
nie samym chlebem człowiek zyje.
u wdowy chleb gotowy.
z tej mąki chleba nie będzie.
chleb praca nabyty bywa smaczny i syty.
chleb swiętej Agaty od ogona strzeże chaty.
dobry chleb i z ości, jak sie kto przepości.
głodnemu chleb na myśli.
chodź chlebie, zjem ciebie.
kawałek chleba nie spadnie z nieba – praca na niego zarobic trzeba.


